晚上吉祥
今天已經第五天
可以講苦日子已經過了
今天可能有些也會覺得比較無力感
會沒有力量的感覺
或者有點酸酸的
等於是一次的大整理
酸酸的其實就本來硬硬的
現在變成酸酸的
就是你本來不順暢的地方
現在顯得有點酸
軟 生嫩生嫩
本來那邊是比較嚴重的
就知覺不是那麼明顯
所以一次一次的改造
應該會越來越好
越來越沒事
如果第一次參加
可能一定會有比較明顯的不舒服感
但是我想大家都撐過來
撐過來就突破了
累不累啊
不敢說
就有人說我可能有點虐待狂
參加禪修這麼累幹嘛
但是我是覺得是一種享受了
所有的日子最好過的就是禪修的日子
沒有什麼壓力
就只是不斷地照顧自己而已
你不用去理會別人
這邊有一個問題
我在靜坐中感受到心就在心輪或者心間
它有傷心或情感
那它是真心嗎
不能稱為真心
真心不會傷心
不會有情感
那還是我們的習氣
我們一般講心情
就是你注意看心情好不好
是在這個地方
想東西是在這個地方
大部分都在腦部
如果以現在科學醫學來講
當然所有的腦都在腦部
但是事實上你全身跟腦
都有很快的傳達訊息的一種作用
馬上就到
那個心念還有我們神經在傳導這些訊息
那個根本就現在速度算不出來
我們全身那些神經加起來
聽說可以繞地球好幾圈
但是一瞬間就都馬上傳到
所以現在科學對這方面還是沒有辦法理解
也就還是沒有辦法探討
尤其心理學方面
其實也就這一兩世紀比較有明顯的進展
以前其實都是憑個人的經驗在猜
或者寫一些理論
真正比較具體的
是從佛洛伊德以後
就比較清楚一點
也直接跟我們的病扯上關係
就是精神病
事實上我們的意識挺複雜
你把它想一想
如果用我們的輪迴觀
你現在的意識的內涵
可能幾十萬年都有
這裡面的東西怎麼可能用顯微鏡
還是用側向儀
它能夠完全解析
大概都只是抓個大概
包括我們現在每一個念頭起來
變成一個具體的想法
其實都只是一個大概
那個微細處沒有辦法描述
所以我們的意識到底在什麼地方
你如果說在不同的地方
那麼我們的意識就分家了
它是它 你是你
但是就好像一個大公司
它有很多分部
但是隨時都可以聯繫
馬上就到
所以你說它分開也可以
說它在一起也可以
一起共用
幾乎都馬上寫切
所以那個
當然真心這邊還有一個問題
或真心跟第八識混合
真心不會跟第八識混合
所以第八識是一個
很複雜的一個
你說它是什麼 要怎麼說
它
你說它是什麼都不是
但是它又在那邊隨時在起作用
包括我們說種子起線型
種子起線型是
八識裡面的種子
然後起線型馬上傳達到
第七 第六意識
甚至前五識
就馬上跟這邊接上線
所以很難去把握的
但是我們如果真正的定
功夠的話
絕招力夠的話
其實是可以中途把它截殺
就好像一個很厲害的投手
碰到一個很厲害的捕手
他可以中途就把它截殺
我們沒有辦法
反應不夠快
所以都被打到以後
才曉得被砸到了
所以這裡面當然
我們不需要去探討
它是不是在不同的地方
現在我們知道的是
跟我們切身關係的是
你的起心動念你看到了沒有
你能不能做主
先用意識
把握意識
然後讓你的心慢慢靜下來的時候
才能夠用本覺
就那個本據的絕招力
來造建意識
現在我們大部分都想過以後
才想起來
我剛剛我想錯了
剛剛我起了一個惡念
所以其實是後面的意念
在檢討前面的意念
反省前面的意念
不是就那個意念起來
你已經看到已經解決
所以當然後面
檢討前面的念頭
如果是把它引導到對的
知道錯
不能變成行為
它只是一個錯誤的想法
那其實問題還不大
我們可以推給說
我這樣想
其實是巴士田裡面
起現形的
種子起現形的一種思維
那就沒事
它也只是一個
就爆
就是那些種子
起現形的一個內涵而已
所以只要我們不迷失在
你起心動念起來的念頭
不被它轉
被它帶走
其實不能講善
不能講惡
但是如果這
內容是不太好
然後你又不會限制自己
然後把這個思想變成行為
那一念就真的是惡唸了
就是惡行
甚至進一步可能是惡口
或者不好的損害
損腦性的行為就出來
那當然就變成惡業
所以如果我們都一直能夠
把我們的想法
意識
不管它哪一世
包括我執意識
我執它如果沒有變成跟你爭辯
跟你對抗
那它保護自己
每一個人都會保護自己
那我執意識有什麼錯
沒有錯
其實很多東西就是說
那是我們與生俱來的
一種意識形態
這種意識形態只要不造成
去損腦別人
損害自己
其實這樣意識形態
只是一個自然
自然的一種現象而已
不要把它看成
十惡不赦
但是我們既然要修行了
慢慢就必須去
更深入的探討這些
人來講其實是不需要的
他只要有修養
知道諸惡莫作
眾善奉行夠了
而且能夠實踐這樣子
所以這個其實是一個挺
說不清楚的一套理論
我們從最早期的
佛教裡面就講
意識而已
慢慢又變成六識
七識
八識
甚至到後來九識都出現了
那這個其實就是為了要圓滿
解決這個意識上
能夠講得更細
講得更周延
那其實就是一個意啊
就是一個意識啊
那你再把它分類說
這個意識的內涵
它是屬於色的
那就變成眼識吧
那這個意裡面起來的聲音的
那我們就變成耳識
就慢慢把它細分的
但是我們這個意識的當體
其實本身很難具體說是一個像
還是就色聲香味處法
不是
那也就是說我們的意識裡面
其實大部分就是經驗
經驗我們就近
跟根相接觸的時候
那時候的一種瞬間的認知
瞬間的認知
然後我們又用我們既有的認知
去把它認知
去歸類或者去產生分別
好惡
那個就第六意識
第六意識加到現識
就是現前的
當下的
眼睛看到的
耳朵聽到的
這個都當下的
但是一落到
落到我們的心理
來接納它的時候
就混雜了我們原來有的東西
那有些人這個意識
他訓練得很好
其實進來以後
不僅僅不會混雜
其實他反而再把它更精緻化
更提升
所以這樣受過訓練的意識
你能說它不對嗎
這個也不能說
所以這裡面真的很難去把它講清楚
所以我想就回答到
這邊就好
你認知在哪邊
第八是在哪邊
第七
當然我們在修的時候說
第七是在脊輪
第六是在喉輪
第八
那個其實是指的是
因為要去配合這個光
配合我們全身能夠一起修
還有我們在表達情緒
或者表達思想的時候
那個力量好像是從哪邊出來
但是它的源頭
它的源頭還是腦
當它表達出來的時候
它會到你身體的不同部位
去展現那種意識的形態出來
所以
大概只能這麼說
我也說不清楚
大家可以去印證 去體驗
去直接
當你很靜下來的時候
直接去觀察
但是有時候呢
譬如說我在想東西
那一般我們在想東西
幾乎都是顏腦
幾乎都是從這邊在想
但是當你自我在討論的時候
可能就在心這邊討論
所以在那時候你身心的狀態
會變成你意識在不同的地方開會
所以這個很微細
那大概譬如說
嫉妒這樣的情緒或者想法
到底從哪邊來
一般我們看到人家流血的時候
你身體會有什麼反應
你有沒有看過
我小時候頭一次
第一次看到我們隔壁在殺雞
那個割下去
血馬上流出來
全身幾乎痙攣
那從這個部分呢
其實我們跟生命有關的
幾乎都痙攣在反應
都痙攣在反應
它很快 瞬間馬上就反應
所以我們全身其實通通充滿著
為什麼要講這些輪脈
這些輪脈都是很密集的神經叢
所以幾乎它都有意識的作用在
我只能講到這邊
再繼續講下去可能會講很久